---
title: HTML-02
categories:
  - 前端
tags:
  - HTML
mp3: 'http://domain.com/awesome.mp3'
cover: 'http://likoli.cn/imgs/eaJnXT_72a6da311f3717945adc8ebeee988824.png'
date: 2019-08-01 17:35:33
---

# HTML 02

## Table

表格现在还是较为常用的一种标签, 但不是用来布局，常见处理、显示表格式数据。

### 创建表格

在HTML网页中， 想要创建表格, 就需要使用表格相关的标签。创建表格的基本语法格式如下:

```html
<table>
  <tr>
  	<td>单元格内容</td>
    <td>单元格内容</td>
  </tr>
  <tr>
  	<td>单元格内容</td>
    <td>单元格内容</td>
  </tr>
</table>
```

在上面的语法中包含三对HTML标签，分别为`<table></table>`、`<tr></tr>`、`<td></td>`, 他们是创建表格的基本标签，缺一不可，下面对他们进行具体地解释

```
1. table 用于定义一个表格
2. tr用于定义表格中的一行, 必须嵌套在table标签中，在table中包含几对tr，就有几行表格。
3. <td></td>： 用于定义表格中的单元格，必须嵌套在<tr></tr>标签中，一对<tr></tr>中包含几对<td></td>,就表示该行中有多少列(或多少个单元格)。
```

注意:

	1. `<tr></tr>`中只能嵌套`<td></td>`
 	2. `<td></td>`标签, 它就像一个容器， 可以容纳所有的元素

### 表格属性

| 属性名      | 含义                                     | 常用属性值          |
| ----------- | ---------------------------------------- | ------------------- |
| border      | 设置表格的边框(默认border="0"无边框)     | 像素值              |
| cellspacing | 设置单元格与单元格边框之间的空白间距     | 像素值(默认为2像素) |
| cellpadding | 设置单元格内容与单元格边框之间的空白距离 | 像素值(默认为1像素) |
| width       | 设置表格的宽度                           | 像素值              |
| height      | 设置表格的高度                           | 像素值              |
| align       | 设置表格在网页中的水平对齐方式           | left，center，right |

### 表头标签

表头一般位于表格的第一行或第一列，其文本加粗居中。设置表头非常简单, 只需要表头标签`<th></th>`替换相应的单元格标签`<td></td>`即可。

### 表格结构

	在使用表格进行布局时, 可以将表格划分为头部、主体和页脚(页脚因为有兼容性问题, 我们不在赘述)，具体 如下所示:
	
	`<thead></thead>`：用于定义表格的头部。
	
	必须位于`<table></table>`标签中, 一般包含网页的logo和导航等头部信息。
	
	`<tbody></tbody>`: 用于定义表格的主体。
	
	位于`<table></table>`标签中，一般包含网页中除头部和底部之外的其他内容。

### 表格标题

**表格的标题: caption**

**定义和用法**

caption元素定义表格标题。

```html
<table>
  <caption>我是表格标题</caption>
</table>
```

caption标签必须紧随table标签之后。只能对一个表格定义一个标题。通常这个标题会被居中于表格之上。

### 合并单元格

跨行合并: rowspan

跨列合并: colspan

合并单元格的思想:

	将多个内容合并的时候，就会有多余的东西，把它删掉。例如把3个td合并成一个，那么多余了2个，需要删掉。
	
	公式: 删除的个数 = 合并的个数 - 1
	
	合并的顺序: 先上 先左

### 总结表格

1. 表格提供了HTML中定义表格式数据的方法.
2. 表格中由行中的单元格组成。
3. 表格中没有列元素，列的个数取决于行的单元格个数。
4. 表格不要纠结于外观，那是CSS的作用。

## 表单标签

表单的目的是收集用户信息。

在我们网页中，我们也需要跟用户进行交互, 收集用户信息，此时也需要表单。

在HTML中，一个完整的表单通常由表单控件(也称为表单元素)、提示信息和表单域3个部分构成。

表单控件:

	包含了具体的表单功能项，如单行文本输入框、密码输入框、复选框、提交按钮、重置按钮等。

提示信息:

	一个表单中通常还需要包含一些说明性的文字，提示用户进行填写和操作。

表单域:

	它相当于一个容器，用来容纳所有的表单控件和提示信息，可以通过它定义处理表单所用程序的url地址, 以及数据提交到服务器的方法。如果不定义表单域，表单中的数据就无法传送到后台服务器。

### input控件

`<input />`标签为单标签，type属性为其最基本的属性，其取值有多种，用于指定不同的控件类型。除了type属性之外, `<input />`标签还可以定义很多其他的属性, 其常用属性如下表所示。

| 属性      | 属性值       | 描述                        |
| --------- | ------------ | --------------------------- |
| type      | text         | 单行文本输入框              |
| type      | password     | 密码输入框                  |
| type      | radio        | 单选按钮                    |
| type      | checkbox     | 复选框                      |
| type      | button       | 普通按钮                    |
| type      | submit       | 提交按钮                    |
| type      | reset        | 重置按钮                    |
| type      | image        | 图像形式的提交按钮          |
| type      | file         | 文件域                      |
| name      | 由用户自定义 | 控件的名称                  |
| value     | 由用户自定义 | input控件中的默认文本值     |
| size      | 正整数       | input控件在页面中的显示宽度 |
| checked   | checked      | 定义选择控件默认被选中的项  |
| maxlength | 正整数       | 控件允许输入的最多字符数    |

### label标签

label标签为input元素定义标注(标签)。

作用: 用于绑定一个表单元素， 当点击label标签的时候，被绑定的表单元素就会获得输入焦点

for属性规定label与哪个表单元素绑定。

for属性绑定表单元素的id属性值

```html
<label for="male">Male</label>
<input type="radio" name="sex" id="male" value="male" />
```

### textarea控件(文本域)

如果需要输入大量的信息, 就需要用到`<textarea></textarea>`标签, 通过textarea控件可以轻松地创建多行文本输入框，其基本语法格式如下:

```html
<textarea cols="每行中的字符数" rows="显示的行数">
	文本内容
</textarea>
```

### 下拉菜单

使用select控件定义下拉菜单的基本语法格式如下:

```html
<select>
  <option>选项1</option>
  <option>选项2</option>
  <option>选项3</option>
  ...
</select>
```

注意: 

	1. `<select></select>`中至少包含一对`<option></option>`
 	2. 在option的定义selected="selected"时, 当前项即为默认选中项。

### 表单域

在HTML中, form标签被用于定义表单域，即创建一个表单，以实现用户信息的收集和传递，form中的所有内容都会被提交到服务器。创建表单域的基本语法格式如下:

```html
<form action="url地址" method="提交方式" name="表单名称">
  各种表单控件
</form>
```

常用属性:

 1. Action

    在表单收集到信息后, 需要将信息传递给服务器进行处理, action属性用于指定接收并处理表单数据的服务器程序的url地址。

2. method

   用于设置表单数据的提交方式，其取值为get或post

3. name

   用于指定表单的名称，以区分同一个页面中的多个表单。

注意: 每个表单都应该有自己的表单域。

# HTML5新标签与特性